# Coded-Set
# 简谈字符集
# GB2312
## 名称由来
GB2312又称为GB2312-80字符集，全称为《信息交换用汉字编码字符集·基本集》，由原中国国家标准总局发布，1981年5月1日实施。GB 2312 编码通行于中国大陆；新加坡等地也采用此编码。中国大陆几乎所有的中文系统和国际化的软件都支持 GB 2312。
## 产生原因
早期计算机不能满足对汉字的处理，为了满足对汉字的计算机处理需要，出现了GB2312。它所收录的汉字已经覆盖99.75%的使用频率，基本满足了汉字的计算机处理需要。在中国大陆和新加坡获广泛使用。
## 解决问题

## 字节数
GB 2312 对任意一个图形字符都采用两个字节表示，并对所收汉字进行了“分区”处理，每区含有 94 个汉字／符号，分别对应第一字节和第二字节。
## 描述
1）分区表示：GB2312中对所收汉字进行了“分区”处理，每区含有94个汉字/符号。这种表示方式也称为区位码。各区包含的字符如下：01-09区为特殊符号；16-55区为一级汉字，按拼音排序；56-87区为二级汉字，按部首/笔画排序；10-15区及88-94区则未有编码。
2）双字节表示：两个字节中前面的字节为第一字节，后面的字节为第二字节。习惯上称第一字节为“高字节” ，而称第二字节为“低字节”。“高位字节”使用了0xA1-0xF7(把01-87区的区号加上0xA0)，“低位字节”使用了0xA1-0xFE(把01-94加上0xA0)。
## 兼容哪些字符集

# big5
## 名称由来
又称大五码或五大码，1984年由台湾财团法人信息工业策进会和五家软件公司宏碁 (Acer)、神通 (MiTAC)、佳佳、零壹 (Zero One)、大众 (FIC)创立，故称大五码。
## 产生原因
Big5码的产生，是因为当时个人电脑没有共通的内码，导致厂商推出的中文应用软件无法推广，并且与IBM 5550、王安码等内码，彼此不能兼容；另一方面，台湾当时尚未推出中文编码标准。在这样的时空背景下，为了使台湾早日进入信息时代，所采行的一个项目；同时，这个项目对于以台湾为核心的亚洲繁体汉字圈也产生了久远的影响。
## 解决问题

## 字节数
Big5码是一套双字节字符集，使用了双八码存储方法，以两个字节来安放一个字。第一个字节称为“高位字节”，第二个字节称为“低位字节”。“高位字节”使用了0x81-0xFE，“低位字节”使用了0x40-0x7E，及0xA1-0xFE。
## 描述
Big5字符集共收录13,053个中文字，该字符集在中国台湾使用。耐人寻味的是该字符集重复地收录了两个相同的字：“兀”(0xA461及0xC94A)、“嗀”(0xDCD1及0xDDFC)。各编码范围对应的字符类型如下：0xA140-0xA3BF为标点符号、希腊字母及特殊符号，另外于0xA259-0xA261，存放了双音节度量衡单位用字；0xA440-0xC67E为常用汉字，先按笔划再按部首排序；0xC940-0xF9D5为次常用汉字，亦是先按笔划再按部首排序。尽管Big5码内包含一万多个字符，但是没有考虑社会上流通的人名、地名用字、方言用字、化学及生物科等用字，没有包含日文平假名及片假名字母。例如台湾视“着”为“著”的异体字，故没有收录“着”字。康熙字典中的一些部首用字(如“亠”、“疒”、“辵”、“癶”等)、常见的人名用字(如“堃”、“煊”、“栢”、“喆”等) 也没有收录到Big5之中。因为低比特字符中包含了编程语言、shell、script中，字符串或命令常会用到的特殊字符，例如0x5C“\”、0x7C“|”等。“\”在许多用途的字符串中是当作转义符号又称为转义字符，例如\n（换行）、\r（归位)、\t（tab）、\\（\本身符号）、\"（引号）等等。而“|”在UNIX操作系统中大多当作命令管线的使用，如"ls -la | more"等等。如果在字符串中有这些特殊的转义字符，会被程序或解释器解释为特殊用途。但是因为是中文的原因，故无法正确解释为上面所述的行为，因此程序可能会忽略此转义符号或是中断运行。若此，就违反了用户本来要当成中文字符一部分使用的本意。一般的解决方法，是额外增加“\”的字符，因为“\\”会被解释为“\”，所以“成功\因素”这个字符串就能无误地被程序当作“成功因素”的字符串来处理。但是额外的困扰是，有些输出功能并不会把“\”当作特殊字符看待，所以有些程序或网页就会错误地常常出现在“许功盖”这些字后面多了“\”。
## 兼容哪些字符集

# Unicode
## 名称由来
Unicode字符集编码是Universal Multiple-Octet Coded Character Set 通用多八位编码字符集的简称，是由一个名为 Unicode 学术学会(Unicode Consortium)的机构制订的字符编码系统，支持现今世界各种不同语言的书面文本的交换、处理及显示。该编码于1990年开始研发，1994年正式公布，最新版本是2012年1月31日的Unicode 6.1。
## 产生原因
Unicode是为了解决传统的字符编码方案的局限而产生的，例如ISO 8859-1所定义的字符虽然在不同的国家中广泛地使用，可是在不同国家间却经常出现不兼容的情况。很多传统的编码方式都有一个共同的问题，即容许电脑处理双语环境（通常使用拉丁字母以及其本地语言），但却无法同时支持多语言环境（指可同时处理多种语言混合的情况）。
## 解决问题
## 字节数
## 描述
统一码的编码方式与ISO 10646的通用字符集概念相对应。目前实际应用的统一码版本对应于UCS-2，使用16位的编码空间。也就是每个字符占用2个字节。这样理论上一共最多可以表示216（即65536）个字符。基本满足各种语言的使用。实际上当前版本的统一码并未完全使用这16位编码，而是保留了大量空间以作为特殊使用或将来扩展。上述16位统一码字符构成基本多文种平面。最新（但未实际广泛使用）的统一码版本定义了16个辅助平面，两者合起来至少需要占据21位的编码空间，比3字节略少。但事实上辅助平面字符仍然占用4字节编码空间，与UCS-4保持一致。未来版本会扩充到ISO 10646-1实现级别3，即涵盖UCS-4的所有字符。UCS-4是一个更大的尚未填充完全的31位字符集，加上恒为0的首位，共需占据32位，即4字节。理论上最多能表示231个字符，完全可以涵盖一切语言所用的符号。基本多文种平面的字符的编码为U+hhhh，其中每个h代表一个十六进制数字，与UCS-2编码完全相同。而其对应的4字节UCS-4编码后两个字节一致，前两个字节则所有位均为0。





# UTF-8 编码
## 引用于
（https://baike.baidu.com/item/字符集）<br>
（https://zh.wikipedia.org/wiki/Unicode）<br>
（https://www.zhihu.com/question/19677619）<br>
